人生就是一連串的選擇題
而我選擇我能承受的
-來，熱拿鐵，謝謝
-謝謝
哈囉，小姐，你好
請問是要內用還是要外帶呢？
是會員嗎？今天會員獨享買一送一
請問小姐今天需要喝點什麼呢？
我一杯…
拿鐵就可以了
好的，拿鐵
需要加五元升級我們的小農鮮乳嗎？
低脂還是全脂？低咖啡因嗎？
要加糖嗎？
大杯、中杯還是小杯？需要集點嗎？
冰的還是熱的？
還有，要內用還是要外帶？
外帶
低咖啡因
不好意思，後面要稍等一下，謝謝
我…
-我想一下好了
-好，沒有問題
小姐，你好
請問要內用還是要外帶？
是會員嗎？今天有會員獨享…
我要外帶，然後我是會員，我要集點
給我一杯莊園級的拿鐵
大杯少冰不加糖，然後我要自備杯
再一個磚壓麥香火腿吐司三明治
-我要刷卡，不要袋子，謝謝
-謝謝
不過就是一杯咖啡嘛
但每次我都被問得
智商瞬間降到標準值以下
來，跟上
你就不能早兩天回來嗎？
麵包你們自己選
我沒有要你在家庭跟工作之間做選擇
-可是我很久都沒見到我爸媽了
-媽媽
-我想要這個熱狗麵包
-好，不講了，拜
那個…醃製品不健康
那個會高糖興奮
你不是叫我自己選嗎？
吃這個吧，好吃又健康
等你長大以後就會感謝我了
走囉，很晚囉
走囉
我相信很多人都知道
我已經40好幾了
我知道
你們在想什麼
我還沒停經
好嗎？好不好？
我還沒有
但隨時可能
我現在其實已經開始進入了
一個就是月經混亂的時間
它就像在跟我玩捉迷藏一樣
就嘿嘿…
我來了，我又走了，我來了，又走了
我年輕的時候
如果月經不來，我就會非常地緊張
我就會心裡想說
“不會是懷孕了吧？”
但是現在
如果我月經不來，我一樣很緊張
我就會想說：“拜託，懷孕
我不要停經，真的，我不想要”
聽起來好悲哀喔
卵巢衰退
它會帶來精神方面的改變
記憶力的下降
總是會感到不快樂
或者你精神沒有辦法集中
然後你容易生氣，你不容易入睡
就這些症狀我其實…
當時聽到的時候就覺得
怎麼會跟我爸的阿茲海默症
聽起來一模一樣？
所以，我就跟我醫生說：“等一下
你是不是有可能診斷錯誤了？”
就我爸他有可能不是阿茲海默症
他有可能就只是停經了
停了
沒了，這樣
樂樂
警察先生，不好意思
怎麼了？
他說他東西丟了
我剛剛前面、後面都看過了
沒有任何人闖入
我問老先生丟了什麼東西
他又不肯說
你說我的錢包丟了
你看，鑰匙還在
錢包？
不好意思
我找一下
爸
錢包
對不起…
這是我這個月第二次來
只要有報案，我們就會來
我知道…
你要不要休息一下
-去喝個水或喝飲料？
-不用，沒關係，沒事就好
-好，謝謝
-我先走
好，不好意思
抱歉，辛苦了
這醫院好像挺冷的
-怎麼樣？
-打個噴嚏也閃腰了
你閃到腰？
你等一下，我幫你找位置
不好意思
-有沒有機會…
-我懷孕了
-好
-不用…
-我這邊給你坐
-沒有，你…
-不要
-謝謝…
沒關係
你就去坐
好，那程伯伯，最近吃得好嗎？
你不用對我這麼大聲
我耳朵還滿好的
最近吃得好嗎？
誰生了約翰？
-誰？
-花啊
花生John
今天早上我早餐就吃了
花生醬抹土司
無聊，你專心一點
好，那睡得好嗎？
好…
那今天星期幾你知道嗎？
那不重要吧？
好，那她是誰？
你知道今天誰陪你來看醫生的嗎？
她是我女兒，我當然知道
醫生，我沒生病
我…她才生病了
她小時候記性就不太好了
上學的時候常常迷路
都是我找她回來的
那昨天晚餐呢？
昨天晚餐吃什麼記不記得？
山珍海味吧
山珍海味
那程伯伯
我看你都很好，你都沒問題
-沒事
-對，我沒生病
-是她生病了
-對…
對吧？她應該看醫生的
-對…好，那…
-我常常找她的
那我幫她看一下
那你先出去等我們好不好？
她現在長大了
你放心好了
我會帶你回家的
好，謝謝
在這邊稍等一下
不好意思
現在是都很輕微
我就先開一些延遲症狀的藥
不過他的記憶會開始慢慢地消退
然後就會開始懷疑
因為東西忘記放哪了
就會開始想說是不是有小偷
那甚至有人會出現一些暴力傾向
不過我們就還是建議就是多陪伴
然後你多跟他聊天
那這樣情況會緩和一點
那這個狀況是不可逆的嗎？
就像
我們只會越來越老
我們不會越活越年輕，對不對？
我上次提的那個新藥你有考慮了嗎？
對，我有查過一下資料
但是…是不是有副作用？
所有的藥物它都有副作用
我們只是看相對於整個療效來說
它是不是有什麼顯著的影響
那這是目前
唯一可以針對失智來治療的藥
那我們醫院有參加新藥計劃
程伯伯他現在是初期，療效是最好的
了解
所以我是現在就得要做決定嗎？
因為這個費用…
費用的部分
如果你回去跟爸爸確認過後
我們跟醫院還是可以談
好
你為什麼要站著呢？
我不需要，讓給別人
你就是愛逞強
-自立才能自強
-來，給我…
來，我們找個地方喝
我問你，咖啡跟可樂你選誰？
可樂吧
那…
可樂問咖啡：“誰會比較長壽呢？”
可樂吧
就是因為它心情比較好
所以可以活得比較久
咖啡說：“難講
那個要看每個人的生活作息
有沒有運動
跟別人的人際關係
世界的環境，都有關係的”
那然後呢？
沒有然後啦
咖啡講太久了，可樂沒氣了
好好笑喔
不好笑嗎？
看起來很嚴重
騙你的
無聊
還是有點痛
來，你等一下，小心
好
謝謝，謝謝司機大哥，謝謝
可以，來
我覺得我們得換到有電梯的公寓
爬樓梯好
可以運動
那如果哪一天爬不動了呢？
你也太小看我了吧
不是
遲早的
像我連現在都不想爬
你是懶
我是老
我習慣住這裡了，我不想搬
醫生說不能讓你一個人住
那你去跟醫生住
不是，這可以討論一下的吧？
你上上下下的
這樣上下樓梯很危險的
閃到腰我就要搬家？
那閃瞎了，就搬到你心裡囉？
我覺得醫生診斷錯誤
你不是失智，你是幼稚
喂？
你晚上來代班嗎？
開玩笑，你也太突然了吧
我今天還要上班
超商那種工作有脫口秀重要嗎？
隨便找一個人代班就可以了
-好…我想想看
-我的藥呢？
你等一下…
你趕快回去
要不要？今天完售
曝光好機會
我沒有稿
而且你不是說我講的笑話不好笑嗎？
你確定要現在討論這件事嗎？
還是我講你暗箭傷人的段子
這樣會不會比較好笑？
你好，歡迎光臨
我要客訴
是，不好意思…
-嚇到了吧？
-林佳雲
你今天晚上要演出？
你竟然一個人？
傑克跟我婆婆都在台北
我終於可以丟包他們了
就想你嘛
發生什麼事？
幹嘛？一定要發生什麼事情
才能來找你？
朋友當假的？
說吧
剛才傑克出門的時候跟我說
他說他春假約了同事
要帶小孩一起去露營
我說紹紹才準備要開始上才藝班
恩恩又那麼小
他就說：“沒有關係
那看你想怎麼樣
是要請假還是怎麼樣”
是怎樣？看起來好像都是我決定的
其實我就是被告知
最後還不是都要我去擦屁股
請假，取消，跟老師道歉
我有選擇的權利嗎？
你至少還有開放性的選擇
我是不得不選擇
那些開放性的選項
根本就是假議題好嗎？
都已經是被選擇之後的選擇了
那你爸還好嗎？
怎麼樣叫做好？
我覺得我現在的標準每天都在變
以前是他在幫我做決定
現在是我幫他做決定
搬家、新藥
未來是不是連吃的、喝的
我都要幫他決定？
那我怎麼幫他做決定？
照顧老人本來就跟照顧小孩很像
你以為這關過了，還沒有
下一關馬上又來囉
從奶粉、尿布
到他上學，幼兒園
有時候真的會覺得我是瘋了還怎樣
到底憑什麼？為什麼？
我不想決定這些，我只想睡覺
如果他不滿意我幫他做的決定呢？
他不滿意他自己會講
那如果那些讓他不滿意的決定
其實反而對他比較好呢？
是你覺得對他比較好
還是他自己覺得比較好？
往好處想
我上有老，下有小
你起碼就只有…
老
不是，是小
-你去死吧
-這掌力簡直…
小力一點
來，請你喝飲料
選一個
又選？
蘇菲娘娘
這是拿來孝敬您的
辛苦了
幹嘛？有事求我？
娘娘快別這麼說
能請你喝杯咖啡是奴婢的榮幸
有事快說，有屁快放
-那個過年的北海道團…
-不要
不要
我已經六年沒有在台灣過年了
不可能
有差嗎？
北海道很浪漫
再浪漫也不用去六年好不好？
那不然首爾那一團？
不要，我孤家寡人
我也想要跟我咪咪一起過年
喂？
總經理
對，這不是雙薪的問題
我知道我家人在國外，可是…
是，總經理，您對我最好了
就北海道
謝謝
謝謝娘娘，剩下的請慢用
十分感謝
王八蛋
爸
你把鑰匙插在門口你知道嗎？
真是的
（遺書）
喂？樂樂
我想請問一下
那個遺書是怎麼回事？
我爸內容裡面寫了什麼？
我不能透露委託人的資訊
可以有點彈性或人性嗎？
他什麼時候來找你談這件事情？
為什麼我不知道？
我是他女兒
這麼重要的事情，然後我…
我什麼都不知道
也沒有人跟我說
你…
好嗎？
我很好
我怎麼會不好？
就我不過就是現在單身失婚
然後身兼兩份工作
然後我爸覺得他快要死了
寫了一份遺書
我有遺產要拿了
怎麼會不好？
冷靜點吧
需要我去陪你嗎？
怎麼？你怎麼回來？
你現在有私人飛機了？
私人飛機倒是沒有
不過
我現在人在台北
所以現在回來都不用說了是不是？
是
是也不用跟我說了
-那個…
你先說
沒關係，你先
不好意思
我應該讓你知道的
沒有，是…
我自己情緒不好，真的很抱歉
你五分鐘前可不是這麼說的
你少得寸進尺了
-但那個遺書的事情，你到底現在…
-對
我是那個沒人性、沒彈性的律師
這次回來多久？
還不確定
新加坡一切都還好嗎？
一個人滿辛苦的
但這是我們選的
不是嗎？
是
只是我當初不知道
是不是還有別的選項
嫂子
你真的不跟我們去嗎？
你們這群瘋子
我最好是跟得上你們
晚上記得早點回來
我煮牛肉麵等你們
我一定第一個跑回來
你這老小子，你什麼時候買這台的？
你這樣勝之不武
沒有實力就不要在那邊找藉口了
快走了，他們都在那邊了
老婆，我走了
來，不要偷跑好不好？
我是覺得這一個
-這張吧
-這張呢？你們看
-這張沒有笑容
-那張好
-老程
-老程你來啦
我們挑老半天就挑這一張
你覺得怎麼樣？
我看看
-你看怎麼樣
-好吧
-這張不行
-這張不行嗎？
那應該是啊
這一張老湯肯定喜歡
這張好
我們剛剛怎麼都沒有看這一張？
看一下
好不好？可以？那就這張，好不好？
好
那我們就決定了
好，可以
好
嫂子
這是哪裡啊？
這是你家
那老湯呢？
老湯去騎車了
馬上就回來了
好久沒吃你煮的牛肉麵了
各位湯叔的夥伴
謝謝你們來
湯叔上禮拜去打流感疫苗
結果心肌炎
前天在醫院過世了
他要我跟你們說
記得把你們的自行車騎走
他先上路了
後會有期
我閃到腰了
我就不站起來跟你們說話
老湯跟我是一個甲子的朋友了
他那時候剛退休
人挺不開心的
我就讓他跟我一起騎車
他也來了，後來比我還迷
有一次
我們摔車
記不得什麼時候了
他斷了大腿骨
挺嚴重的
我女兒就說：“你別再騎了”
我說：“我得問問老湯
他不退，我就不退”
老湯就說
有天晚上關公來找他
他就問關公說
“我是很虔誠的信徒
跟祢一樣地愛喝酒
祢為什麼不保佑我呢？”
關公就說
“我騎的是赤兔馬
你騎的是高級腳踏車
我追不上”
是吧？
笑話不太好笑
不是笑話不好笑
是聽得懂這笑話的人
已經在天上笑了
老湯
我們繼續騎車
你一路小心，別騎太快了
就憑我是你大哥，怎麼樣？
-你有做過大哥的責任嗎？
-爸媽之前是不是我照顧？
爸媽交給你們沒多久
-你現在計較成這樣？
-爸媽身體好的時候你在照顧
不好的時候你在哪？
你在哪？
幹，我今天如果不打他一頓
-我就不姓湯
-大哥
不是這樣講話的
爸會多留一份給我們
也是因為我們要照顧媽
你們兩位在吵什麼？
你媽媽在裡面
一定要在你爸爸走的這一天
來吵這個嗎？
吳伯伯，是我弟弟他…我…
吳伯…
請你給我一張名片好嗎？
好的，有任何生前契約的問題
都可以諮詢
好，謝謝你
程叔
你剛說車怎麼啦？
我這車有點卡卡的
煞車好像也有點鬆，你看看
這我要檢查一下
你腰這樣就別騎了吧
車先放這
好了我再通知你
你說的也對
麻煩你了
-拜拜
-好
（安欣社區）
到了
先生，到站了
先生，到了
-到了公車總站了
-到…
到哪裡？
這邊是公車總站
總站？
安欣社區在哪裡？
安欣社區早過了
怎樣？腰好啦？可以出去玩啦？
腰扭到又沒怎樣
摔倒了爬起來就是了
不要大驚小怪
我的東西呢？
-穿拖鞋，地板很髒
-我的東西呢？
東西本來就該在它本來該在的位置
吃的東西在廚房
衣服在衣櫥
垃圾就在垃圾桶
我東西都在固定的地方
我那麽大歲數
還要你教我怎麼放東西？
你知不知道你今天出門的時候
鑰匙插在門上面忘了拔？
真的是很讓人擔心
沒什麼好擔心的
你離家都那麼久了
你怎麼突然關心我了？
你不要以為我不知道
你藥都沒有吃
我又沒生病，我吃什麼藥
喝醉的人都說自己沒有醉
沒事…
沒事都被你說成有事囉
我真的拜託你
如果你身體怎麼樣的話
我沒有時間照顧你
還有，我要再找時間
-把這裡好好整理一下
-我不需要你照顧
你東西堆成這樣
你到底要怎麼找東西？
你這麼喜歡整理
你現在就把你自己的房間整理好
你離家的時候
把你不用的東西都放在我家
我家不是你家的倉庫
我的DV機器呢？
丟到外面陽台了
丟了？
那機型沒人在用了
你都這樣不丟東西
難怪家裡堆成這樣
丟…你乾脆把我也丟了算了
我最後說一次
你以後不准動我的東西
好
都不動
你知道我今天去哪裡了嗎？
這個週末湯叔本來約我去萬金石騎車
但他突然死了
你聽見沒有？
你湯叔死了
他們說他是因為打流感疫苗死了
怎麼一個人好好的就走了呢？
無常
人生就是這麼無常
無常才是正常
流感疫苗引發死亡
那個機率是很低的
你沒…
你剛剛沒聽我在說？
陳叔就是打流感疫苗然後死的
到底是湯叔還是陳叔？
他們說現在遺體也要洗水療
還要加錢呢
要家人也去
他們叫我也去
我去做什麼？
以前我跟老湯一起去洗三溫暖
他現在一個人洗澡
我去幹什麼？
我要看
你看嘛
（遺書心願單）
（嘉明湖找外星人
聯繫飛碟協會理事長）
（找時間去看樂樂脫口秀，偷偷去）
（拍一張遺照，務必要帥）
（乾洗好西裝跟毛衣拿去老劉家
如果記得的話）
這個…這…
這是什麼？
別人看爸爸的遺書都會流淚的吧
我他媽流個屁淚？
“一，去嘉明湖找外星人
二，五天四夜露營
三，修自行車
四，再環島一次
五，吃神戶牛排
六，找時間去看樂樂脫口秀
七，田…”
不是，為什麼我的脫口秀是排第六？
我還比不上一塊牛排，你認真的嗎？
你自己是不是也應該檢討一下？
你從來沒有請我去看過你的脫口秀
不是，因為你坐在觀眾席
我會覺得很尷尬
有什麼尷尬的？
你是我生的
你沒有生我
以技術上來說你只有幫忙而已
起碼我幫得不錯
你是不是常常在舞台表演的時候
說我壞話？
我們先不要管這個
好，來
“第九
拍一張遺照”
你…
你不覺得在遺書裡面寫這件事情
交代這件事情有點太遲了嗎？
就是因為怕忘記，所以才要記下來
“乾洗的西裝拿給老劉”
你現在就可以拿給他
不然你坐在這裡幹什麼？
你不覺得這世界上
常常我們想做的事情
最後都沒有做成嗎？
這根本不是遺書
這叫願望清單
是…
你真的以為遺書是寫給活人看的？
遺書是寫給活人偷看用的
你無不無聊？
你寫給我偷看？
我寫簡訊給你
你都沒空看
所以我只好寫遺書了
我是你女兒
我不是快遞或外送平台好嗎？
其實每個人心中
覺得重要的事情都不一樣
好，我現在知道了
我在你心中排第六
如果你覺得我寫得不對
你就把你的遺書給我參考一下
我參考什麼？
我根本還沒有準備要寫遺書
我跟你說
你現在一個人住，跟我一樣
搞不好
誰也沒辦法幫你處理後面的事情
好，我知道了
你要考慮一下
好，我…
幹嘛？
你已經看過了
它完成任務了
我要去煮泡麵了
你要不要吃？
我不喜歡吃泡麵，我不想吃泡麵
為什麼這件事你就是記不住？
不吃就不吃吧，那你要不要吃西瓜？
我家冰箱有西瓜
帶回去給張凱吃
我要回去了
留下來吃飯
明天再吃
明天…老是明天
還好我天天都有明天
碗洗好了
我走了
不可能有這種朋友放棄逛街
幫你送燕麥熱拿鐵
我最近比較想要喝冰的
你沒資格
你需要保養
你覺得我有時間保養嗎？
真的看起來很乾
手
我真的還滿需要的
我最近覺得我皮膚真的乾到不行
脖子這裡擼一擼，這樣
你該不會是要素顏上台吧？
我有化妝
好高級，看不出來
這條給你，這臉也可以擦
謝謝
誰要死了？
你有寫過遺書嗎？
拜託
怎麼會問我這種那麼羞辱人的問題？
當然有
你真的比我想像中還要瘋
不是，你有沒有看過這個？
遺囑生產器
這什麼東西？
你看，基本資料有沒有？寫一寫
然後這裡
喪葬安排、財產分配，全部都有
你認真的
我是沒有太認真填
只是以防萬一
公司要我排一些安樂死的規劃
所以你前幾年在那邊規劃
要去瑞士的那個算田調？
也算是
只是我覺得死亡這種事情
應該是要自己可以做選擇
你也太杞人憂天了吧
我這個叫做未雨綢繆
你有你的家人
你要是真的有什麼三長兩短
絕對會很多七嘴八舌給你出意見
我呢
我孤家寡人一個
我總是需要把自己安排好、處理好吧
你爸媽人就在國外
講得好像他們都不在一樣
但他們也不能送我走
你看
像是什麼臉書、電腦、提款機
這些密碼總是要整理好
死了才有人幫你處理
你還有我們
我真的有嗎？
什麼意思？
有多少人需要有人在的時候
真的有人在？
也對
單身只能怕寂寞
不能怕麻煩
因為沒有任何人
需要為別人的人生負責
我其實不是很確定
我爸是真的老年痴呆症
還是他單純地就只是瘋了
上週
他剛完成他的遺書
就是他自己寫了遺書
還邀請我一起去拍遺照
等我看到他遺書的內容的時候
我懷疑他是在他失智的狀態之下寫的
那個條列下來的內容是什麼…
去神戶吃牛排
去嘉明湖找外星人
然後巴拉…
我想說：“這哪裡是遺書？
這明明叫做願望清單”
你乾脆叫做“給我女兒的備忘錄”
這樣子好了
原來他寫遺書就跟我以前寫日記一樣
都是用來寫給別人偷看的
你懂嗎？
我以前的日記，小時候都是寫
“10月2日，星期日，天氣晴
今天天氣好好
我只想待在家裡面讀書”
然後隔天我就會看到我爸在上面打
甲上
偷看被我抓到！
數學題
如果你現在40歲了
你覺得你還有多少時間
可以跟你父母相處？
如果你們平均一個月
就只吃一次飯好了
假如你爸媽身體狀況還好
可以活到80幾歲的話
猜猜看
你們還有多少時間可以相處呢？
累了就早點回家嘛
明天日子還是要過的
答案是15天
居然只剩下15天
然後在這15天裡
他會以一種
當你發現的時候
他已經無法控制地老去
直到再也沒有辦法為自己決定任何事
先生
可不可以麻煩你
幫我跟這個樹拍張照片？
拍照嗎？可以
-直的嗎？
-可以，直的
-拍得到？
-好，整棵樹嘛
-對，樹頂也要拍到
-好，來
來，一、二、三
所以我是現在就得要做決定嗎？
因為這個費用…
費用的部分
如果你回去跟爸爸確認過後
我們跟醫院還是可以談
謝謝
但醫生
我覺得我爸他不覺得他自己生病
所以你的判斷跟決定才會更重要
程小姐，你可能要有個心理準備
你爸的認知它會越來越退化
那可能到最後
你是唯一可以做決定的人
所以如果能夠儘早想清楚
也許對病人會更好
（失智症的治療
治療阿茲海默症的歷史新頁）
（待續）